---
layout: page
title: "software Eng. lecture note
permalink: /docs/softwareEng2025
---



<h1>ソフトウェア工学まとめ</h1>
<h2>第一回</h2>
ソフトウェア工学の難しいところは、実務から体系化された知見であるため、ソフトウェア開発に携わった経験がないとイメージがわかないという点や知見を理解していても実践することが難しいという点、個々人のソフトウェア工学の知識だけでは、不十分であり、チーム全体で共有する必要がある点などがある。ソフトウェア工学の講師の個人的経験例としては、定期的に発生するシステム更改対応やFOSS4Gの活動などがある。
<h2>第二回</h2>
そもそもソフトウェアとは、情報を扱うそのもの、プロダクトを提供する手段のことをいう。厳密な定義としては、実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群、プログラムが適切に情報を扱うことで、可能とするデータ構造、プログラムの操作や使用法を記述した情報となっている。ソフトウェアは、ハードウェアとは異なり、劣化はしないが、悪化はする。ソフトウェアの特徴としては、新しい環境や技術のニーズを満たすように適応しなければならないことや、新しいビジネス要求を実現するために適応しなければならないなど、一度作って完成ではなく、より新しくより強くするために、再構築していかなければならないという特徴がある。ソフトウェア工学のゴールとしては、進化論に基づく方法論を考え出すことであり、新しいソフトウェアが古いシステムから構築され、すべては互換性を持ち、他システムと相互運用しなければならないというものがある。ソフトウェアの原則として、Hookerの7原則というものがある。これは一つ目にシステムが存在する唯一の理由、二つ目にシンプルにしておけ！、三つ目にビジョンを持ち続けよ、四つ目にあなたの作ったものをほかの人が使用する、五つ目に未来へオープンであれ、六つ目に再利用に先駆けて計画せよ、七つ目に考えよ！というものである。なぜソフトウェア工学というものが必要とされているか、その理由としては、まず現代では、ソフトウェアなしでは、社会が回らなくなっているため、ソフトウェアを効率よく開発し、メンテナンスする必要がある。さらには、IT人材が不足している。これは、IT人材の物理的な数が足りていないだけでなく、ソフトウェアを効率的に開発・管理することのできる人材も少ないという質的な問題も発生している。ほかには、ライフライン・インフラストラクチャーとしてのソフトウェアが増加しており、何か問題があったときにも継続的にサービスを提供し続けることが可能なサービスが求められている。最後にソフトウェア利用の変化や多様化が起こっているため、ニーズに対応したソフトウェアの開発を行う必要がある。
<h2>第三回</h2>
ソフトウェアサイクルというソフトウェアの誕生から廃止までをフローチャート形式にしたものが存在する。ソフトウェアの製作の流れとしては、まず、全体の計画を行い、次に要件定義を行う。要件定義とは、システムの目的や概要、機能のほか制限事項や、拡張性、開発体制を定義するものである。この段階で、実現する機能、実現しない機能を明確にしておく必要がある。要件定義の意義として、プロジェクト関係者とスコープの共有ができたライ、プロジェクト内容を明文化し、協力を仰いだりすることができる。その次に設計のフェーズの入り、要件定義書から設計書にする。この時点でコーディングができるレベルの仕様書に落とし込むことを行う。次に制作に入り、設計で作成した、設計書に従い、システム構築を行う。この制作の段階では、オフショア開発というものがあり、賃金の安い海外企業に外部委託する手法である。この時に注意することは、文化や言語、品質に対する意識が、自国とは異なることを頭に入れておかなくてはいけないといいう点である。そして、制作のフェーズが終わったら、テストとデバッグを行う。バグのないソフトウェアは存在しないと考え、あらかじめ、テストし、バグを早期に発見し、対処しておくことが大切である。しかし、すべてをテストすることは、工数に限界があるため、不可能である。そのため、ソフトウェアのどの箇所をテストし、テストを行う部分は、どの程度テストするかを決める必要がある。これは、ソフトウェアの機能に対して、何が必須の機能化を見極める必要があり、要件定義をどこまで詰めておくかで、取捨選択の難易度が変わってくる。テストを行った後は、リリースをし、その後の運用・保守のフェーズに入る。ここでは、システムが故障しないように事前に変更を行ったり、故障した際の対応を行っていく。また、ソフトウェアの制作の際に、複数人で行う場合は、開発者の時間を調整するのが、大変になってしまうため、非同期コミュニケーションが重要となっていく。それすなわち、文書でのコミュニケーションとなる。しかし、日本人だけの開発とは限らないため、文書が日本語とならない場合もある。
<h2>第四回</h2>
プロジェクトとは、必ず終わりがある類の仕事であるという有期性というものと独自の目的を達成する類の独自性という性質を持っている。目標がある課題に対しては、フォアキャスティングとバックキャスティングという思考方法がある。フォアキャスティングとは、今の立ち位置から、順に目標に進んでいく思考であり、学校の勉強などが例としてある。この思考は目標に到達できない可能性があるという問題点がある。バックキャスティングは、定めた目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かうという思考であり、プロジェクトなどで使える思考である。この思考は、目標を明確に設定する必要がある。
ソフトウェアには、品質、コスト、納期という三つの観点がある。それぞれの優先度は、人命に影響があるシステムならば品質を優先、公共関連システムならばコストを優先、イベント行事関連のシステムならば、納期を優先というように、システムの内容によって決まる。ソフトウェアの評価を行う方法として、主に四つの方法がある。一つ目は、コードのステップ数で評価する方法。二つ目は、コードのオブジェクト容量で決める方法。三つ目にファンクションポイント法を用いる方法。四つ目は、使い勝手で評価する方法がある。
また、開発のフェーズでは、いろいろな開発プロセスが存在する。一つ目は、ウォーターフォール型のもので、このプロセスの特徴は、一つ一つ段階を踏んでいくため、進捗管理が容易で、成果物が明確というものがあるが、前工程の遅れが、そのまま後工程に響くため、しわ寄せが集中してしまうというリスクがある。次にスパイラルモデルという型で、これはプログラム開発を小さなフェーズに分割し、フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーションを行うというサイクルを行っていくものだ。三つ目は、反復型開発プロセスというもので、ソフトウェアを機能分割し、これを反復と呼ぶ単位で管理するものだ。メリットとしては、部分的に完成させていくため、顧客の要求を取り入れやすい。デメリットは、部分的に作成するため、全体像が見えづらいというものがある。この型の例として多く用いられているのは、アジャイルプロセスというものがある。アジャイルプロセスを進めるために、スクラムやカンバンという形がある。さまざまな開発プロセスがあるが、どれも一長一短であるため、場面や要求による。
<h2>第五回、第六回</h2>
プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するためにプロジェクトチームが実行する作業を要素成果物を主体に階層的に要素分解したものをWBSという。これを作成するメリットとしては、スコープが明確になること、やるっべき作業が明確になるなどがある。作り方としては、スコープを明確にすること、大きな作業をグルーピングすること、グルーピングした作業の相互関連を考えること、各グループの作業を洗い出すことが必要である。
<h2>第七回</h2>
コーディングに関して、コードについては書くよりも読まれる方が多くなっていくため、読みやすいコードを書くことは、必須になっていく。それは、コードを見る他人のためだけではなく、未来の自分のためにもなる。そのため、ルールを決める必要があるが、ある程度知られているルールがいくつかある。その例として、PythonのPEP8を学ぶ。PEP8のルールとしては、1行の長さは、79文字以内にする。行を継続する場合は、折り返された要素を縦にそろえる。レイアウトの部門としては、1レベルインデントするごとに、スペースを4つ使う。などほかにも、スペースや改行、コメントになど多くのルールが課せられている。
<h2>第八回</h2>
ファイルを誰が、いつ、どのように変更したかを管理することで、多数のメンバーとっも共同でコード開発が可能となる。管理の方法は、大まかに分けて二つあり、一つは、集中管理型であり、これは、同時編集するとコンフリクトが発生しやすく、同期に時間がかかる。もう一つは、分散管理型であり、これは、リモートリポジトリへのアクセス頻度が低く、障害に頑健という特徴がある。分散管理型の例として、現在多く使われているのが、gitである。gitは、変更履歴が残り、変更した箇所に戻ることができる。そして、他人と共同編集が可能となる。
<h2>第九回</h2>
外部のゲストスピーカーの講演でした。スタートアップ企業についての講義で、スタートアップ企業は、そういう概念があるとしかあまり知らずに生きてきたが、具体的なことは、何も知らなかった。スタートアップ企業は経済成長には不可欠であるが、現在日本では、スタートアップ企業の母数が少なく、業績を上げているものも少ない。
<h2>第十回</h2>
第十回は、gitの基本的な操作などを自分で手を動かして学ぶ回だった。図解で学べるため、とても分かりやすかった。
<h2>第十一回</h2>
リモートレポジトリのホスティングサービスの一つであり、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトであるgithubについて学んだ。具体的なソフトウェア・エンジニアリングとしては、他ユーザーのリモートレポジトリから自分のリモートレポジトリに移すfork、それをいくつでも行うことのできるtemplate、レポジトリも関する問題・課題・バグ・機能追加や質問を挙げるための機能であるissuesなどがある。
<h2>第十二回</h2>
コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセスであるCIというものがある。これは、自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能にすることができる。CIの自動化により開発のスムーズな進行を促進する。また、コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスであるCDというものもある、。これは、自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除する。CDにより、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能である。CI/CDパイプラインの基本的なステップは、一つ目にコード変更をトリガーにワークフローを起動するソース、二つ目に、ソースコードをコンパイルするソース、三つ目に自動テストを実行するテスト、四つ目にテスト済みのコードを本番環境にデプロイするデプロイ、五つ目にデプロイされたアプリケーションの動作確認をする検証、六つ目に本番環境での継続的な監視をするモニタリングという流れである。
<h2>第十三回</h2>
CD/CIの実践としてgithub pagesの設定をし、HPを作成した。